https://youtu.be/RDmvYCcb6sI
https://youtu.be/RDmvYCcb6sI
MATT MCGARRITY: So now that we've started into the impromptu, I want to talk
MATT MCGARRITY: Bây giờ ta sẽ tiếp tục với bài nói ứng khẩu
through this model of argument we're going to use to organize
Tôi muốn nói qua mô hình lập luận ta sẽ sử dụng để sắp xếp
our impromptu speeches.
những bài nói ứng khẩu sau này
And this model's useful in a whole range of speeches.
Mô hình này hữu ích với rất nhiều loại bài nói,
But it's certainly key to the ideas and work we're going to be doing here
đặc biệt là với ý tưởng và những gì ta sẽ nói
in this impromptu speech.
trong các bài nói ứng khẩu.
And the model I'm taking comes from the work of Stephen Toulman, who was a
Và mô hình mà tôi sẽ nói đến bắt nguồn từ những công trình của Stephen Toulman
British philosopher and writer on argumentation.
triết gia và nhà văn người Anh chuyên về tranh luận.
And originally it was sort of more of a way of describing
Ban đầu, đó là mô hình để miêu tả
and analyzing arguments.
và phân tích các lập luận.
But it really has some good uses in terms of thinking about how we might
Tuy nhiên, xét về mặt làm thế nào để xây dựng những lập luận tốt,
build strong arguments.
nó khá hữu dụng.
And these can be arguments about policy.
Đó có thể là các lập luận về chính sách.
Policy arguments are what we should do as a collective or individuals.
Lập luận chính sách là điều ta nên làm với tư cách là một tập thể hay cá nhân.
Or they can be claims and argument about fact--
Hoặc đó có thể là khẳng định và lập luận về một sự thật,
the earth is X years old, whatever.
chẳng hạn: Trái đất đã X năm tuổi.
So what then are these key elements of an argument?
Vậy đâu là các yếu tố chủ chốt của một lập luận?
Well there are three key terms here--
Có 3 thuật ngữ quan trọng ở đây:
claim, support, and warrant.
Luận điểm, luận chứng và lý lẽ.
And I'll talk to each one of these.
Và tôi sẽ nói rõ hơn về mỗi thuật ngữ
So to begin with, a claim.
Bắt đầu với luận điểm.
A claim is an assertion you want the audience to take as valid.
Luận điểm là một khẳng định mà bạn muốn người nghe công nhận.
Once again, we're in the realm of argumentation, not truth necessarily.
Một lần nữa, chúng ta đang nói đến lĩnh vực tranh luận, không nhất thiết phải là một sự thật
So we want something to be taken as valid, reasonable, believable.
Chúng ta muốn được người nghe coi là hợp lý và đáng tin cậy
That's what we're dealing with when we're dealing with claims.
Đó là điều chúng ta phải giải quyết khi đưa ra một luận điểm.
So in the impromptu, you have two claims--
Trong bài nói ứng khẩu,
your two main points.
bạn có hai luận điểm.
Those are claims in advance of another really big claim--
Đó sẽ là tiền đề cho một luận điểm khác lớn hơn -
your thesis statement.
hay chính là luận đề của bạn.
So you've got one big claim, supported by two smaller claims.
Vậy, bạn có 1 ý lớn, được chứng minh bởi 2 ý nhỏ hơn
But each one of those claims needs--
nhưng mỗi ý nhỏ đó
it can't just be a random assertion of validity.
không đơn giản chỉ là một lời khẳng định ngẫu nhiên có giá trị
Rather you need support.
mà cần có các luận chứng.
And support is the evidence and information that you use to validate
Luận chứng là những bằng chứng, thông tin bạn sử dụng
that claim.
để chứng minh luận điểm.
So here and when you get into the support, you're demonstrating that the
Vậy, ở đây khi bạn đưa ra luận chứng, bạn đang chứng minh rằng
claim has some basis in rationality or fact.
luận điểm đưa ra là có cơ sở, dựa trên thực tế,
It's not just you kind of making stuff up.
hay chỉ là do bạn bịa ra.
You can point to examples, or statistics, or testimony, or various
Bạn có thể đưa ra ví dụ, số liệu, lời chứng hoặc những thứ khác để chỉ ra rằng
things to show that this claim has some basis in reasonability.
luận điểm của bạn là có cơ sở
But of course, support by itself doesn't validate the claim.
Tất nhiên là chỉ nêu luận chứng thì không thể xác minh luận điểm.
And actually this is something we'll get to in the informative speech, but
Chúng ta sẽ xem xét ở phần bài thuyết trình thông tin,
one of the problems sometimes people have with speaking is they just put
nhưng có một vấn đề mọi người thi thoảng gặp phải khi nói đó là
that support out there.
họ chỉ đưa ra luận chứng không thôi
They tell you the evidence.
Họ đưa ra những bằng chứng
But they don't explain the evidence.
nhưng lại không giải thích những bằng chứng đó
So we don't want to do that.
Và chúng ta thì không muốn như vậy
And impromptu allows us to learn how not to do that.
Bài nói ứng khẩu cho phép chúng ta học cách tránh sai lầm đó
Support doesn't just validate the claim.
Luận chứng chưa đủ làm cho luận điểm được công nhận.
You as a speaker need to explain how and why that support relates to the
Bạn, với tư cách là một người diễn thuyết, cần phải giải thích làm thế nào và tại sao
claim-- that support validates the claim.
luận chứng lại liên quan đến và chứng minh được luận điểm.
And that's the realm of this warrant.
Đó gọi là lý lẽ.
The warrant is the link that ties your support to the claim.
Lý lẽ liên kết giữa luận chứng và luận điểm.
And so this model is really a way of thinking about the various components
Và mô hình này là một cách để xem xét các thành phần khác nhau
of a speech--
của 1 bài nói,
and especially the various components of an impromptu speech.
đặc biệt là bài nói ứng khẩu.
And so we can take a look at a couple of outlines here.
Bây giờ ta sẽ xem qua một vài dàn ý sau
And you can see how this maps onto what you're doing in
Bạn có thể thấy những dàn ý này chỉ ra những gì bạn phải thực hiện
the impromptu speech.
trong một bài ứng khẩu
So this first one is a sample impromptu outline I had a
Đầu tiên, đây là một dàn ý mẫu cho 1 bài ứng khẩu
student speak on.
mà tôi yêu cầu sinh viên thực hiện
But this is the basic argument.
Tuy nhiên, đây chỉ là lập luận cơ bản
So the thesis here is Microsoft and Apple should give their operating
Luận đề là: Microsoft và Apple nên cho sinh viên
systems to any student enrolled in college free of charge.
sử dụng miễn phí hệ điều hành của họ
So that's the master claim--
Đây là luận đề,
not going to happen, but again debatable point-- allows us to work on
tất nhiên điều trên sẽ không xảy ra,
argumentation.
đó chỉ là 1 đề tài để tranh luận
But that claim is supported by two main points, also claims.
Nó được hỗ trợ bởi 2 ý chính và cũng là 2 luận điểm.
Such a move benefits students.
1.  Lợi ích đối với sinh viên
Such a move benefits companies.
2. Lợi ích đối với công ty
So the speaker would want the audience to see those as reasonable assertions,
Người nói cần cho khán giả thấy những điều trên là những khẳng định hợp lý
reasonable claims.
những luận điểm hợp lý
There's no reason to support that thesis if these two claims don't work.
Sẽ không chứng minh được luận đề nếu hai luận điểm này không tốt.
So we've got two claims.
Vậy chúng ta có 2 luận điểm.
Each one of those claims is supported by evidence-- by
Mỗi luận điểm này được hỗ trợ bởi các chứng cứ
an idea, by an example.
bởi ý tưởng hay 1 ví dụ
It eliminates mandatory cost.
A.  Bỏ được các chi phí bắt buộc.
It creates academic equity.
B. Tạo ra sự bình đẳng về học thuật
These are on the outline it's pretty embryonic.
Những điều trên trong dàn ý khá là sơ khai
But as you would discuss this in depth, you would be explaining what
Tuy nhiên bạn sẽ phải thảo luận về những điều đó sâu hơn,
that support is, and how it relates to the claim.
bạn sẽ giải thích các luận chứng là gì, liên quan đến luận điểm như thế nào.
Here's another example, different thesis--
Đây là một ví dụ khác,
one I personally believe.
một luận đề mà bản thân tôi tin tưởng
Public speaking should be a requirement at every level of a
Nói trước đám đông nên là một phần bắt buộc
primary education.
ở tất cả các khối tiểu học.
Well, why would this be?
Tại sao lại như vậy?
I've got two claims--
Tôi có 2 luận điểm:
public speaking skills take a long time to nurture and public speaking
Cần một thời gian dài để phát triển kĩ năng nói trước đám đông,
skills are essential at every age.
và kĩ năng này rất cần thiết ở bất kỳ độ tuổi nào.
Under that first one, I've got a piece of support, Quintilian.
Với luận điểm đầu tiên, tôi có một luận chứng là Quintilian.
Quintilian was a Roman rhetorician, wrote this book basically laying out a
Quintilian là một nhà hùng biện thời La Mã, người đã viết quyển sách
cradle-to-grave model for speech education.
trình bày cơ bản mô hình dạy diễn thuyết suốt cuộc đời.
So I could talk about that support and relate it to the claim--
Tôi có thể nói về luận chứng đó và liên hệ nó về luận điểm,
provide flesh on that claim that public speaking skills take a long
làm rõ hơn luận điểm "cần một thời gian dài để
time to nurture.
phát triển kỹ năng nói trước đám đông".
So in any case, whatever the thesis is, I want the audience to hear those
Vậy trong bất cứ trường hợp nào, bất cứ luận đề nào,
claims as reasonable.
tôi cũng muốn người nghe thấy những luận điểm đưa ra là hợp lý
So each point is supported with two pieces of evidence.
Mỗi luận điểm có hai luận chứng hỗ trợ.
But in the performance of that point, that's really where we need to
Nhưng khi trình bày luận điểm đó, ta cần phải
practice impromptus.
thực hiện ứng khẩu.
In the performance of that point, I'm trying to bridge the gap between the
Khi trình bày, ta phải kết nối luận điểm chính và luận chứng
claim and the support through a discussion of their relationship.
thông qua việc thảo luận mối quan hệ giữa chúng
And that's the warrant.
Và đó chính là thảo luận
That's the discussion of the warrant.
về lý lẽ.
So I wanted to define these terms because they're going to be used
Tôi muốn định nghĩa những thuật ngữ này bởi vì chúng sẽ được sử dụng
throughout the course.
xuyên suốt khóa học
And understanding this model I think is very useful, because it helps you
Và việc hiểu mô hình này sẽ rất hữu ích,
place the emphasis in your speech in many cases on the claim.
vì trong nhiều trường hợp nó sẽ giúp luận điểm của bạn có sức nặng hơn
So you can move from thinking about a point as a chunk of talk.
Vậy bạn có thể bỏ lối hình dung một luận điểm như một đoạn nói lê thê.
Like there are many times maybe you think like, oh, I've got this point I
Có thể nhiều lần bạn nghĩ, ồ, tôi có ý này,
want to talk about that's five minutes.
tôi muốn nói về nó trong 5 phút
I don't know what I'm going to do in those five minutes.
Tôi không biết mình sẽ làm gì trong những 5 phút
I'm going to talk, and hopefully it works.
Tôi cứ thế nói thôi và hi vọng nó có hiệu quả
But instead, if you're thinking in terms of what is the argument and what
Thay vào đó, nếu bạn hình dung nó theo định nghĩa và các thành phần
are the various components, you can understand the relationship.
của một lập luận, bạn sẽ hiểu được mối quan hệ.
And remember that you really want people to remember that claim.
Và nhớ rằng bạn cần khiến mọi người nhớ đến luận điểm của mình.
That support's invaluable, but it's there to drive the claim.
Luận chứng rất quan trọng, nhưng nó chỉ đóng vai trò
It's there to support the claim.
hỗ trợ cho luận điểm.
By the same token, the support isn't going to validate the
Luận chứng không tự nó
claim on its own.
chứng minh được cho luận điểm,
So you have to explain how and why that support relates to the claim.
nên bạn phải giải thích luận chứng có liên quan đến luận điểm như thế nào.
You've got to provide the warrant and make it evident for that audience.
Bạn phải đưa ra những lý lẽ để thuyết phục người nghe.
So claim, support, and warrant help us move through each point or chunk of
Luận điểm, luận chứng và lý lẽ giúp ta trình bày các luận điểm
the speech with a greater sense of purpose.
một cách có chủ đích hơn.
And this sense of purpose is important, because it can sharpen your
Điều này khá quan trọng, vì nó sẽ giúp bạn tập trung
focus in any part of the speech.
vào bất cứ phần nào của bài diễn thuyết
It can improve the quality of the entire speech.
Điều đó cải thiện chất lượng của cả bài,
And perhaps most importantly, it can make the speech
và quan trọng nhất là,
clearer for your audience.
nó khiến bài nói trở nên rõ ràng hơn đối với người nghe
So in the next lecture, we're going to take up how you can start coming up
Trong bài giảng tiếp theo,
with these main points for your impromptu speech--
ta sẽ học cách đưa ra những luận điểm
how you can start coming up with your claims.
trong bài nói ứng khẩu.